[Música]
Pepe Buenas tardes Gracias por
recibirnos aquí en tu casa permitime
tutearte para que sea un poco más
dinámica La charla lo primero que te
quiero preguntar por qué vivía acá que
si uno Busca no va a encontrar un ex
presidente incluso cuando fuiste
presidente viviste acá
por mi manera de pensar yo
filosóficamente Soy algo así como un
nuevo estoico
Neo estoico Sí porque el estoicismo no
está de moda pero mis claves son pobres
el que precisa mucho
o como dicen los aymaras pobres el que
no tiene comunidad
el que está solo en el mundo Yo tengo un
compañero en cantidad por todos lados y
para preservar mi libertad
siempre he optado por vivir con mucha
sobriedad
o no es necesario nada más por qué
porque se me complicó con muchas cosas
en lugar de tener tiempo para hacer lo
que a mí me gusta
tengo que gastar tiempo en atender cosas
y
[Música]
y sus reacio a esos valores que te
plantea la sociedad moderna que hay que
tener este que la casa tenga que ser más
grande que el auto tiene que ser más
grande que después se puede ir a la casa
de balneario
de ahí nace la aquella frase de no
comprar las cosas con plata sino con el
tiempo que te lleva ganar esa plata
exactamente Es por eso mismo
como a mí me gusta la militancia Y lo
siento como una poción
la mayor cantidad de tiempo de mi vida
la gasto es lo que me gusta Ella es mi
libertad
y a otro puede ser que sea otra cosa
Investigar una molécula o jugar al
fútbol o pescar verdad Pero si dejo que
las necesidades
que me impone la propaganda y la
sociedad de marketing se multiplican
vivo trabajando para pagar cuenta
porque nunca alcanza
te sentí libre claro
este los libros viejos tienen contenido
la imagen bíblica del hombre feliz que
no tenía camisa no se puede tomar piel
la letra pero si no agarra el pie de la
letra es una imagen Es decir
Aparentemente no tenía nada y era feliz
este bueno
en la sociedad moderna y mucho de eso la
pobre gente se pasa toda la vida
corriendo El Progreso y la felicidad
pagando cuenta y comprando a crédito y
al final se le va la vida tapando el
cuero y no le queda tiempo humano para
gastar
en la cosa más valiosa que son los
afectos tiempo con la familia tiempo con
los hijos tiempo con los amigos que no
dan plata pero si a la vida le quitamos
los afectos
una vez que los afectos son las cosas
más importantes de la vida claro el ser
humano somos afectivos mucho más los
niños
y he sentido mucho eso yo no quiero que
mi hijo le falte nada pero falta él
porque no tienen tiempo y pasan
y esta vorágine consumista que
que es una cultura subliminal
que se mete por los poros
es buena para la acumulación de
algunos
pero no hacen necesariamente feliz a la
gente yo no hago apología de la pobreza
[Música]
más bien hago apología de la sobriedad
aprender a vivir con lo necesario no
volverse loco
pero
sé que soy
una especie de llanero solitario
cómo te llevaste con el protocolo cuando
fuiste presidente horrible le complicaba
la vida el protocolo permanentemente
pero
recuerdo una vuelta fuimos a ver el
estábamos allá por por Noruega y tenía
que ver era presidente tenía que visitar
al rey de Noruega
me esperaba un ujier con una corbata
para ponerme
Y yo le dije a la gente media vuelta y
nos vamos
y echaron para atrás no no es que esté
contra la corbata mira que no encontré
una foto con corbata tuya
porque yo dije yo ponerme el traje
no me pongo no hay una foto tuya ninguna
ninguna
y cuando veía que que otros presidentes
o otros políticos vivían de otra forma y
bueno allá ellos tienen su gusto y su
libertad acá
el estado tiene una casa presidencial
ahí en Suárez cuatro pisos para tomar un
tres que tenés que caminar a cuadras
este y un séquito 120 empleados
no no yo no yo no estoy para eso porque
Considero que el presidente no es un rey
un presidente no
presidente un funcionario que elegimos
por una etapa del estado
y lo ideal serían que vivieran como lo
vive la inmensa mayoría de su pueblo y
no como La minoría privilegiada
pero
en parte el de crédito que va cayendo la
política
es por la distancia que existe entre la
forma de vivir el ciudadano común
y a veces los que están la mayoría de
los uruguayos viven como vos
y La minoría vive como viven a unos
políticos con mucho
hay sectores más privilegiados de
economía que viven y yo no lo critico
pero mi manera de pensar
ha sido
siempre luchar en todo lo posible para
intentar amortiguar
las enormes diferencias que existen en
la sociedad
porque el punto de vista del derecho y
jurídico
decimos que
los ciudadanos somos iguales y todos
sabemos que no somos iguales
aún en el derecho de partida porque hay
algunos que donde nacen los marca
y es muy distinto
de situaciones de una chica o de un
chico que nace en un lugar acomodado que
tiene un recurso lo pueden hacer
estudiar en fin a la situación de
alguien que
que alguno de allá abajo a veces
sí hay alguna sesión cómo estudia acá
Pepe A qué hora te levantas yo me
levanto a un general temprano este
desayuno a veces tomo algún mate con
mi compañera
y
cuando tengo que salir con temprano
Sobre todo en verano
y cuando apreta mucho calor este
te he guardado un poquito
sí te gusta la chacra hacer las tareas
de la chacra produce lo que comen yo
siempre trabajo en la tierra este
no porque
Porque vivo bajo los necesita
eso es jubilado
y tengo un ingreso
más o menos a mil dólares por mes
de jubilado de jubilado
me sobra
a mí bueno
un cigarro a veces
este
y no es vicio no sé
tomo buen vino con la comida es el único
lujo que me doy buen vino Eso sí este
con la comida me gusta y chao y después
soy un paisano normal de los que hay en
mi país montaña hablaste de dijiste mi
compañera Quién es para vos Lucía
topolansky
hemos trateado muchos años juntos
estamos acá cerca de casi 40
años y
Tenemos
un compromiso político
y es la compañera
uno de los mayores problemas de la
humanidad hoy es la soledad
Japón inventó el Ministerio de la
soledad Ministerio de la soledad Sí
señor
por la cantidad de gente que va quedando
sola en la vida
como los recursos médicos han progresado
técnicamente
hay mayor cantidad de gente vieja
pero la gente vieja parece que está
condenada muy frecuentemente la metemos
en un estante ahí en una casa de salud
lo relata como pueda este porque las
relaciones de familia cambiaron
ya no hay aquellas familias de mucha
gente y
yo soy un viejo y mi compañera es un
poquito más joven pero no tanto tiene
79 y
yo tengo 87
y andamos macanudo todavía
este nos ayudamos
el amor cuando eres joven
es
es impulsivo y es una fogata
el amor cuando un anciano
es una dulce costumbre es un es un
dispararle a la soledad y entonces es un
refugio para la vida humana Siempre le
pregunto a la gente
problema de la sociedad es grave
la gente joven Tenés una hija
dice sí No porque si tenés una hija
puede ser puede ser que alguien te dé
pelota cuando seas viejo porque si tenés
un hijo no te va a dar Ni pelota no hay
chance es así
cuando decimos macanudo queda todavía
una ronda de mano Un abrazo afectuoso
algún beso sí
es lo que te dije antes en todas las
escalas y etapas de la vida necesitamos
afecto
las cosas
no pueden transmitir afecto
el efecto es una sensibilidad superior
que nos colocó la especie y que nos
diferencia de las cosas inerte de las
cuestiones materiales y es una propiedad
de la vida
la efectividad empezó en la maternidad
de los animales superiores en las aves y
en los mamíferos que tenían una cría
difícil y ahí se empezó a construir la
efectividad y
y existe
es muy fuerte en el en el orden de
género al que nosotros pertenecemos
a un amor no se le quiere sacar un hijo
Y la tenés que matar
es horrible querer sacar un hijo
y es el pariente más cercano que tenemos
en la escala biológica
Este nosotros tenemos algo de
eso y una onda dependencia
en las primeras etapas de la vida
a veces no sabemos que lo que pierde una
niña o un niño en los tres primeros años
de vida incluyendo lo que está en el
vientre en la madre nunca más se
recupera
ahí se juegan parte del partido
si será importante que cuidar la
infancia
cuando dicen Ahí viene el presidente más
pobre de latinoamérica como tomar que
son bobo
porque la pobreza
creen que la pobreza es una cuestión
material
este yo tengo amigos por el mundo entero
no hay país donde no tenga amigos
acá vengo gente de mongolia
de Japón la patada y casas Están
de cada lugar es que no se pueden
imaginar
este y no quieren hablar del argentino
de Brasil que me tiene una acalambrado
este
no
no soy pobre tengo Tengo el privilegio
de haber tenido una vida muy complicada
muy intenso
pero estoy rodeado de afecto por todas
partes Esa es tu riqueza
enorme gigantesca este
en mi forma de vivir dirán que soy pobre
porque
mi casa es
no me duró loco tengo poco tengo mucho
más los galpones
más importancia las herramientas que las
cosas en mi casa este
pero bueno allá Yo no critico a nadie
por la forma de vivir
pero
hay una tendencia de la cultura
contemporánea que ha sido construida por
el mercado
que lleva que la gente confunda ser
contener
y tener
no significa ser
tener Es tener cosas
y estamos educando de hecho a la gente
que triunfar en la vida
es rico
y por eso nos pasan los desastres que
hay
de la cantidad de Ulises que quieren en
el camino corto para tener riqueza
y terminan en Cana y o estropeándose la
vida varía con cara y
cantidad de gente de
22 a 24 25 años vos decís la [__] se le
está pudriendo la vida tirado acá
adentro este
Y entonces
triunfar en la vida
es levantarse y Volver a empezar
cada vez que uno cae
y No dejarse aplastar y derrotar por la
contrariedad
Entonces esto es una ley que juega en el
campo del trabajo
en el campo de la política
en el campo del amor de las relaciones
personales
Siempre hay que tener el coraje de
Volver a empezar por qué porque la vida
es un milagro
nos quejamos pero no nos damos cuenta
que venimos de la nada y que vamos a la
nada y que la verdadera aventura es este
Cachito de tiempo de nuestra existencia
en el que estamos vivos y entonces la
gran pregunta es qué sentido tiene la
vida
A qué venimos a sufrir
a tener puras obligaciones
este
Y entonces con el tiempo aprendes
aquella definición griega nadan demasía
para vivir hay que trabajar
y el que no trabaja está viviendo a
costillas de alguno que trabaja
pero la vida no es
tenés que trabajar para vivir pero no
vivir para trabajar
tenés que darte un margen tenés que
tener tiempo para vivir para gastar tu
vida en lo que se te cante sin [__] a
otro si yo tengo la pasión de pescar
Necesito tiempo para pescar porque a mí
me gusta andar colando agua y chao o
jugar al fútbol o Investigar una
molécula o escribir novela o pintar un
cuadro no sé
esa cada cual tiene su chifladura
Pero eso necesita tener tiempo ahora si
estoy tapado obligación y de cuentas que
pagar
tengo que
qué le pasa fíjate
los trabajadores de la salud de Uruguay
consiguieron las seis horas de trabajo
son Progreso
se consigue nuestro trabajo trabajando
12 se jodieron No es eso no es progreso
loco
decías que el éxito es saber levantarse
cuando uno se cae cuando tuviste preso
que tuviste mucho tiempo para pensar
alguna vez imaginaste que ibas a ser
presidente de Uruguay No ni por las
tapas
este Pero si yo juego de la vida Sí
porque
porque En definitiva los compañeros
decidieron en un momento que tenía que
ir al parlamento y ahí arranqué en el
parlamento y tal Y terminé el presidente
Este pero yo ni ni me pasaba por la
cabeza no era un objetivo
el objetivo era construir un brazo
político que ahí está
ser más grande que que funciona dentro
del frente amplio y
por lo menos por ahora el que tiene más
cantidad de diputados y senadores y
bueno
Y porque
porque la lucha es colectiva Hay que
crear seres colectivos
eso es lo que se llaman partido
y
además
hay que tener sentido de reposición
porque inevitablemente nos vamos
nos gastamos
y tiene que haber gente que levante las
viejas banderas en tiempos nuevo
Ese es el sentido que tiene como le
calificas al PP presidente
y yo algo y le quedó mucho en el tintero
por ejemplo
Este es un país que no abre no tendría
que haber gente que tenga dificultad
para comer somos tres millones y picos
hay
12 13 millones de vacas hay cuatro vacas
por cada cristiano que hay en Uruguay
Este es un país que no se puede concebir
de que de que haya gente que tenga
dificultad para comer y bueno este yo sé
que
eso no es solo el problema todavía
tenemos mucho problema de vivienda Yo sé
que me comparativamente agarraron los
números y dice hoy salió qué Uruguay el
mejor país de ingreso América Latina A
mí que me importa los números a mí me
importa que los números dicen una cosa
cuando entran los promedios pero en todo
por medio de los petisos ahora en todos
los promedios de los fetiches
Pepe siempre te decía antes de comenzar
la nota cuando te saludaba en cualquier
país del mundo el que estuvo preso se
van a Gloria de ellos sin embargo vos
sos chiste a alguien te faltó velocidad
por eso te agarraron pero nadie tiene
vocación de héroe de comerse una bruta
Cana Sí si lo agarraron es porque porque
no puedo disparar y esconderse después
que no me vengan con el cartel y
o alguno le gusta estar preso
que me voy a poner de marte y por eso
este no
Pero
ha habido como un culto a eso
que a mí me no me gusta nada porque eso
sirvió
empieza a aparecer el tiempo y vienen
nuevas generaciones
Y entonces
salen una generación que salió de la
cárcel con una aureola de esto y el otro
y los otros que tuvieron peleando este
que eran como subordinados les pasan por
arriba no no no no no no no
la credenciales se ponen viejas y hay
que renovarla si no son papeles Muertos
Cómo sé lo que fui ayer el problema de
lo que soy hoy fueron más de diez años
presos diez años de calabozo siempre
decís siete años sin leer un libro Cómo
fueron esos años
fueron duros porque acá en el Uruguay La
dictadura lo que buscaba más bien
destruirnos psicológicamente
desequilibrarnos Uruguay es un país que
tiene
cómo te voy a decir una historia
humanística muy fuerte muy vieja
entonces políticamente
hay cosas que no se pueden hacer que
cuestan
en otras partes matan a la gente como
matar a un perro en Uruguay
políticamente eso es muy [__]
entonces
[Música]
nosotros tuvimos un golpe de estado
que si vos lo comparas con la crueldad
que hubo en Chile con la crueldad con la
Argentina este no tiene nada que ver
pero no no tiene nada que ver por esa
ese término medio de de pensar que tiene
el uruguayo
cuando yo cuando voy a Centroamérica y
conozco la historia de Centroamérica
porque me doy cuenta que la vida humana
es como como como vale como como de un
perro no nosotros tenemos otra tradición
Entonces
ese problema también afectó acá a la
derecha entonces
apostaron más bien a buscar a tener
afectarnos de la cabeza
este mucho más refinado una tortura
psicológica más que nada
alguna vez te encontraste frente a
frente con un Verdugo con alguien que Ah
me he encontrado sí
me he encontrado pero yo no vivo para
cobrar
en la vida y cuentas que no se cobran
porque la naturaleza nos puso los ojos
para adelante
habría sido útil tener un ojo a la
espalda para cuidarse la espalda
pero
pero yo no resuelvo nada lamiéndome las
heridas y mirando para atrás y viviendo
siempre lleno de odio de rencor con lo
que pasó ayer
me di cuenta
que hay que construir para Esperanza
para mañana
que lo de ayer no tiene arreglo
los que tienen arreglo es lo de mañana
entonces
hay que tener una mochila donde uno
carga cosa
y tiene que aprender a andar con ella
pero no puede vivir para ajustar cuenta
yo no cultivo el odio
ni lo consigo personalmente ni lo
recomiendo
Porque lo veo
están ciegos como es el amor
con esta inmensa diferencia
el amor es creador
y el odio termina destruyéndonos a
nosotros mismos
no no quiere decir que tenga que
perdonar olvidar
quiere decir que tengo que vivir ocupado
en cosas para adelante
este
y le hizo mucho mal ese vivir mirando
para atrás a mucha gente porque ha
quedado como
como si estuviera presa fue muy
comentado un episodio en el que
visitaste
a un general preso porque decía no
querían que le traten como te trataban a
vos
sí lo fui a ver cómo estaba este
porque es una cuestión de principios
humanos eso
este y no es por el prisionero
es por nosotros mismos
y
me parece que es la manera que Hay que
sembrar hacia el futuro
este y sé que alguna gente no entiendes
sé que mucha gente prisionera
que poco menos aunque no lo diga Ojo por
ojo y diente por diente Y eso
es contrario a una lucha política porque
pasa lo siguiente
cada hombre cada mujer
es como un solcito de un sistema
Planetario
está rodeado de afecto de hijo de
pariente
si yo lo si yo porque tengo cuenta o
tengo
lo desprecio y lo ofendo
seguramente que eso va a repercutir en
todo ese mundo que lo rodea
si logro que esa persona
que puede tener cola de paja
dice yo tengo diferencia
pienso distinto pero lo respeto
me está abriendo la puerta a los
planetas de ese sistema
y se trata de ganar voluntades no de
aplastar gente
no puedo ganar un Verdugo de ayer pero
Quiero ganar si puedo a los hijos
a los que vienen por qué Porque esos son
del Porvenir de mañana yo no quiero que
sea un país que vivamos a cobrarnos
cuenta este y tener a la nueva
generación
enredada y desesperada en los problemas
en los que tuvimos nosotros
este que tengan problemas con los
problemas de su tiempo no con lo nuestro
que le dejaban las dictaduras a América
Latina le dejaron muchas cicatrices y no
resolvieron nada
quedamos en generar peor que antes
este eso no quiere decir que la
democracia sea perfecta no la democracia
es como dijo el churchele es la mejor
porquería que hemos podido inventar la
mejor porque la mejor porquería
este es decir hay que reconocerlo
respecto a la democracia porque nos dice
Somos todos igual entrega y mente era
porque si vos tenés para pagarte un
bulto de abogado es distinto a que
pelado que tiene que agarrar un juez de
oficio no no somos iguales la diferencia
económica opera en toda la escala de la
sociedad pero de todas maneras
tenés mucho más
garantías y posibilidad que con un
régimen autoritario se puede pensar en
una democracia sin partidos políticos
por ahora
por ahora desgraciadamente no
los partidos políticos tampoco son
perfectos
porque los partidos políticos van a
reflejar nuestra condición humana
y no le tenemos que achacar
a los partidos los defectos que tenemos
nosotros
si nosotros utilizamos el partido para
acomodarnos o para la joda o pensar en
nosotros mismos la culpa no tiene
partido la culpa la tenemos nosotros
eso es muy frecuente este
porque hay gente que entra por vocación
en la política
pero son los menos
y hay otro que entran por oportunismo
buscan un camino que les da corte
el camino de la lucha por el bienestar
Yo siempre he dicho al que le gusta la
plata que se meta en la industria que se
meta en el comercio que paga impuestos y
que le vaya fenómeno y que le vaya bien
pero no entreverlos tanto y que le gusta
mucho la plata y se mete en la política
terminamos las cosas terminamos porque
por dos cosas
no solo por el peligro de la corrupción
sino por una manera de ver la realidad
siempre a través de los cristales
que favorecen a los que tienen riqueza
este porque va a tender a elegir
aquellas políticas
que le parecen bien al sector social que
la aspira hacer y lo va a entender Como
aún con honradez como la mejor solución
para la sociedad que vive y eso nos
lleva a postergar
a
los que están en peores condiciones
este
Aristóteles decía que el hombre era un
animal político
y tenía razón porque
porque los humanos somos animales
gregarios
tenemos que vivir en Grey no podemos
vivir en Soledad como los Pumas
que se juntan apenas paparearse y
después se separan
no los humanos hemos vivido miles de
años en grupo de 30 o 40 más o menos
por eso los aymaras dicen pobre es el
que no tiene comunidad en todas las la
forma de derecho antiguo
después de la pena de muerte la pena más
grave era que te echaran de la comunidad
que tuvieras que arreglarte solo sin
vivir en la comunidad
porque la comunidad es la que te ampare
y te defiende y tú también responden a
la comunidad
no parecen en las sociedades modernas
este estamos de a uno
nos creemos que estamos
tenemos en
el interdependencia míralos
algunos de los que está acá dentro capaz
de hacer un aparato de eso
Mira los pinches que tenemos algunos
nosotros capaz de hacer estas pizzas si
tuviéramos solo
te levantes un techo se te rompe un auto
te aparece un mecánico no te anda el
corazón porque viene un cardiólogo
necesitamos el otro todo eso te lo da la
sociedad Aunque no te das cuenta
de interdependemos no podríamos vivir
con suerte andaremos con un cuero de
taparrabo
entonces
Pero qué pasa como somos individuos
Y tenemos nuestro interés y nuestro
propio egoísmo
porque el egoísmo hay un margen de
egoísmo que es una herramienta que nos
metió en la naturaleza
para que lo quema por nuestra vida
la naturaleza no hace cosas al pedo
tenemos choque
tenemos lío
pero no necesitamos que sobreviva la
sociedad
que es la que nos ampara Ese es el papel
de la política
el papel de la política
en todos los grupos antiguos
con distintos nombres
yo vos podrías tener un jefe de guerra
yo firmado en cacique algunos
pero verdadero gobierno
lo ejerce una cosa que se llamaba el
consejo de anciano que era el grupo de
gente anciana que
el envejecer era la única forma de
aprender
y tener la función de fijar el rumbo a
la política y la decisión y educar al
budista
este
esa institución
se mantuvo miles de años
y el hombre avanzó hoy con entró en los
continentes con esa forma bueno
no podemos escapar a lo que somos es el
papel de la política en los tiempos
modernos hoy contemporáneamente
nos parece que el individuo es una cosa
decisiva
porque somos
somos orgullosos los humanos somos
vanidosos no este amamos el éxito nos
gusta pavonearnos
y nos hacemos la película
Pero sabes lo que es un general sin
tropa es un viejo de [__] no en
política
vos podés tener jefes y todo lo que
dijeran pero la que decía el partido de
la fila India
finalmente
que la que te da la fuerza porque ningún
ningún hombre solo o mujer solo es
cambiar es capaz de cambiar un poquito
el rumbo a una sociedad
en Venezuela hay una dictadura hoy o hay
una dictadura sí
por desgracia
hay
a ver el fundador de los jesuitas
Loyola
decía
que en una fortaleza sitiada
cualquier discrepante
era considerado
porque estaba sitiado
los desacuerdos que han tenido con la
política norteamericana sobre todo que
le cortaron esto le cortaron lo otro le
cortaron los otros se le quedaron con la
plata acá Este etcétera etcétera
determinó una situación
que desembocó en una dictadura pues si
no se lo llevan puesto
si no lleva puesto
saben cómo vienen es el origen de la
palabra dilitadora
viene de la historia de Roma cuando las
papas quemaban por una invasión de
afuera y eso
el senado Romano elegí un jefe y le daba
todo el poder chao no se discutía había
uno que mandaba porque estaban en guerra
bueno
es una cosa así un poco a Venezuela le
ha pasado eso
hizo malísimo
le acercaron
hay
hay una desgracia en la política
contemporánea
las sanciones económicas los países
las sanciones económicas terminan
castigando a los más pobres a los más
jodidos yo no vi que ningún gobierno se
muriera de hambre el viejo Franco le
encajaron en sanciones económicas y se
terminó muriendo en la cama de viejo
nomás pero el pueblo español pasó un
hambre de la [__] madre lo tengo bien
claro en eso que pero no le mandó trigo
y todo lo demás bueno
este pasó con la Rusia de stalin pasó
con la Italia de Mussolini
las sanciones económicas para el único
que sirve terminan haciendo sufrir a los
pueblos en Venezuela maduro no pasó
hambre y lo que están en el gobierno no
pasaron hambre pero lo que pasaron
hambre son los que están abajo entonces
es una cosa que hay que descartarla
tirarla porque no resuelve ningún
problema y los agrava y los agrava
porque los gobiernos se te ponen más
duro todavía y es peor no es al revés
pero para llegar hasta conclusiones hay
que haber vivido mucho y cómo se sale de
eso cómo sale Venezuela eso
que deje que los venezolanos arreglen
entre ellos no se meta de afuera porque
si se mete afuera es peor va a
multiplicar los líos
este en alguna medida
apuesto que se va a resolver
la desgracia de Venezuela es ser tan
rica
en medio yo creo que cuando un país
tiene demasiado recursos naturales
termina jugando en contra
porque la historia venezolana es
dramática
tenía un campo el pasto elefante así de
Tres metros no hay gente ahí
con la renta de petróleo se mudaron toda
la playa
y perdieron los oficios
los ganaderos venezolanos que yo conocí
era un desastre
este
en el tambo venezolano
hasta hace un tiempo yo tenía una vez al
día
cualquier tablero sabe que hay que venir
a la mañana y de noche
este cortado en el pasto con un machete
no había llegado ni la guadaña todavía
Por qué Porque Perdieron su propia
cultura
porque se acostumbraron a vivir
importados es un país que
tiene un consumo de Whisky impresionante
y tienen un rol de película
conociste a Chávez lo conocí a Chávez
flor de tipo un soñador era este nada
que ver con con lo que vino después
Sí ya vieron tipo pero también la
situación era distinta
Venezuela tenía plata viste
pero no se resuelve solo con plata
porque a veces se gasta y no Resuelve
los problemas la polarización de la
política Argentina que qué opinión te
merece un veneno lo mata a los
argentinos
les hace mucho mal
la Argentina es un país formidable tiene
de todo
Ahora tiene una récord mundial van a
vender viento
porque sangre en Río negro río negro es
el lugar del mundo es más viento
qué sabe de Paraguay
Paraguay es la historia de la tragedia
de América Latina la historia la
tragedia de América Latina
el modelo paraguayo en su momento que
aplastaron la guerra de la triple de la
NASA era el camino del desarrollo de
América Latina porque recién empezaba el
mundo tecnológico que conocemos hoy todo
lo demás y ahí hubo gente que pensó y
que mandaba gente a estudiar a Europa y
se planteó no es casual que primero uno
de fundición de de hierro de América
Latina se
ha hecho un Paraguay y un montón de
cosas porque había gobierno que no se
quedaban solo en comprar sino que se
planteaban en hacer en aprender en tener
conocimiento
Este era un camino de industrialización
y el primer enemigo que tuvo Paraguay
atrás fue Inglaterra que la gran
vendedor que tenemos en la época que le
encajó todos los fogones este
y
como el cuentito de ahora que
te invaden un país te hablan de la
democracia en aquella época hablaban más
o menos por el estilo que Paraguay era
oscurantistas que esto que el otro y
había que destruirlo había que frenarlo
lo aplastaron pero que le hicieron que
era un paseo y le costó cinco o seis
años este porque fue heroica la
resistencia y la capacidad del pueblo
tenemos una deuda con Paraguay que no
tiene
este porque
se permitió la casa del hombre se
llevaron paraguayos jóvenes de esclavos
para Brasil le robaron el territorio
hicieron de todo
es es el crimen más grande de la
historia que ha habido en América Latina
este y los más curioso que la guerra
para hoy empezó acá
primero tiraron Un gobierno acá sí
financiaron la caída de un gobierno acá
y después gobierno que quiso defender y
después vino lo que vino de la historia
más reciente de Paraguay
y ha sido complicada
en términos generales da la impresión de
que nunca se pudo reponer Paraguay del
golpe que le dieron y
ha tenido este fluctuaciones y idas y
venidas
y
Vito de lejos
Puede que no ha podido construir bienes
públicos
Y entonces
su país barato
ha ido mucha gente a invertir
una vez me dijo carta en una comida hace
años
los uruguayo tiene un millón de
hectáreas en Paraguay
uruguayo que vendieron acá la tierra y
compraron allá en el Chaco paraguayo
dice pero nosotros nos favoreció porque
son ganaderos más más evolucionados que
los nuestros y
trabajan mucho en la genética y todo no
este pero seguro venir en el campo caro
acá y comprar un barato allá y los
jornales pagan menos este no hay la
legislación que hay acá Este que lo
van buscando ventajas Fernando
y Fernando Lugo tuvo un periodo
ahí que
que yo lo conocí
Fue como un hálito de esperanza
pero
después la realidad sobre
[Música]
esa tradición que hay en Paraguay que se
firmó con el estronismo y todo lo demás
tiene un poder de decisión muy fuerte
por lo visto no Horacio
Si le pregunta a Estados Unidos yo me
alegro
no este
parece que no le alcanza nada
que parecía demasiado plata ese hombre
podía aflojar un poco
nosotros acá tenemos hace años que
buena parte de los cigarros que vienen
de allá y dolor
y achacan a él
que el señor que está atrás este
creo que es un hombre muy capaz que le
gusta demasiado la plata
es una pena porque la plata no se la va
a poder llevar cuando se vaya se va a ir
como vino normal como nosotros
lo conozco un poco
me duele en Paraguay
y
tenemos problemas que resolver con
Paraguay
nosotros
nosotros acá hace muchos años en Uruguay
hay en tanto Colonia como el coso hay un
pedacito del puerto
que está concesionado
este siempre nos preocupó la salida al
mar de Paraguay
pero
eso es una trampa histórica
este
algún día nos tendríamos que pensar en
un puerto en el Atlántico que fuera de
los gobiernos
de la región
cómo te llevas con los medios de
comunicación
desinforman informan educan no de todo
hay
algunos en el buey algunos medios son
históricamente muy conservadores y muy
algunos no
este el dedo más grande tiene
tiene una historia de pecado negro
justificó en alguna medida la el
advenimiento de la dictadura
y en
1940-40 y pico pidió la intervención de
la Argentina
es una empresa exitosa del punto de
vista económico
Pero el punto de vista político
demasiado fanática
y
en Uruguay hay libertad de prensa
pero no hay libertad de interese
porque para sostener un medio se
necesitan recursos económicos y los
recursos económicos
están siempre
mirando el reojo a los de riñón cubierto
porque son los que pueden pagar más
entonces
la libertad de decir
existe
pero en los hechos es bastante teórica
porque uno tienen una corneta más grande
y otra una corneta más chica claro
porque el desequilibrio económico
después se va a reflejar en
por eso dije la definición de echarse
con respecto a la democracia la mejor
porquería que inventamos
ya hablamos de pasos te quiero preguntar
puntualmente cuál es el sentido de la
vida
es una pregunta interesante
todas las cosas vivas
están programados para querer vivir pero
se mueren También nosotros pero tenemos
conciencia
creo que por amor a la vida
hemos inventado el mundo de las
religiones
Porque necesitamos alguna explicación
no podemos en el fondo aceptar que
cuando nuestra carne se pudre se fue
todo
este
Y entonces hemos construido y Esta es
una cosa tan humana
que no hay grupo humano en ninguna época
que no haya inventado en creer en algo
que no podía demostrar
es una constante antropológica del
hombre de los humanos necesitamos creer
en algo
Y eso
que al final no daba ninguna explicación
le sirvió Sí para juntarse a los pueblos
y ha habido muchos tipos de religiones
pero están ahí
el ser humano necesita
creer en algo
y cuando no tiene inventa
por ejemplo pueden ser hinchas del Barça
Aunque es una sociedad anónima
o del cristal aunque sea un cuadro de
fútbol pero pierde una cervecería qué sé
yo
curiosamente
precisamos símbolos de los que
abrazarnos
porque vivimos disparando en la muerte
y la muerte siempre está presente y el
que cree en Dios y el que cree en Dios
tiene un refugio
Yo respeto no soy religioso pero respeto
mucho a las religiones porque es un
servicio que ayuda bien morir el tipo
que se muere teniendo la esperanza más
allá qué te parece
es una cosa de carácter superior por eso
no es un tema fácil ahora
la vida es hermosa
con todos sus dolores sufriría sus
caídas sus fallas sus dificultades
Y si la vida no es hermosa en nuestras
tripas estén equivocadas que quieren
vivir siempre
este entonces
hay que ver El lado positivo de la vida
y creo que en el fondo es el único
tesoro que tenemos
Lástima que a veces lo desperdiciamos
en lugar de
Buscar la felicidad buscamos El Poder y
nos volvemos locos y
le hacemos mal a mucha gente
Pero bueno un símbolo del Pepe es el
fuzca Celeste
Pero hay una historia atrás yo no sabía
que el último fucca no era el original
hay una historia atrás del
fútbol los vecinos y son una coleta y me
lo regalaron y bueno Después me lo
quisieron comprar Pero cómo voy a vender
un regalo de los vecinos no este no no
no es un problema de plata no y
los seres humanos parece que precisamos
símbolo
en alguna medida
yo
este no tengo ninguna bandera en
particular ningún símbolo en particular
pero tengo mis altabismos como
cualquiera
guarda un martillo que era de mi padre
un recuerdo
algunas otras cosas muy viejas
tengo una bolsita que trajo la nona Mirá
que esta foto el único que queda vivo
esta foto
ese era yo cuando tenía cuatro años
viste
Esta es la norma la que vino de Italia
me venía a hacer mi bisabuela
estarme mi abuela este fue mi abuelo y
esto
eran mi madre y esta era mi padre y
todos los demás eran hermanos de
bueno
este
cada cual tiene su reliquias viste
guarda algunos símbolos por ejemplo esa
rondana que desde ahí
simboliza la avenida del capitalismo
arriba de la plata
es del viejo anglo
la primera fábrica moderna del río de la
plata Que el primer lugar del Uruguay
que tuvo luz eléctrica
y que
hacía con Luis
en la época que no existía la heladera y
ese cornavirus viajó en la mochila de
los Soldados del imperio británico por
el mundo fue la guerra en Australia fue
en la guerra en la India en Sudáfrica
para llevar proteína en aquella época
llevaron el coronavirus sin saberlo
estábamos colaborando con el Imperio
británico
había un fuzca anterior
el tuyo el original Qué pasó eso
se lo diga a lo que al que viene a ser
el responsable de la guardia porque yo
como presidente tengo una guardia que me
pone el estado de cinco
este
Bueno
en realidad Son son amigos
y es una realidad es
y anda con él por ahí Qué valor debe
tener Manuela
fue una perrita que era una cosita así
este que había nacido en
acá es una hermana de Lucía jeanpachandú
no la regaló una noche trajimos en el
auto nosotros tenemos una para la
policía grande acá
y cuando llegó a la pala grande no le
gustó nada pero bueno
este le rompió tanto tanto que se
hicieron amiga y salir en la casar
juntas y eso y
se transformó en la mimosa en la casa y
después
salía conmigo
este
volvió en el campo y una vuelta andaba
yo le trató con una disquera
y por allá abajo le atropellaron los
perros y se descuidó se recostó y un
disco le cortó una pata la traje para
adentro
y bueno vino un veterinario Y eso
quedó
marquita
pero
andaba por todos lados igual y se
transformó en la mimosa
pidió 22 años
22 años
desde luego
las pastillas decía bife con cebolla
le cocinaba la perra
y de noche dormía acostado mi cama y me
levantaba de noche sacar la orinar
afuera y todo
es un personaje
pero un cariño
por ahí tengo unos cuadros de ella la
pintura que me han regalado
[Música]
Parece Mentira que
que un animalito tenga la capacidad de
despertar tanto tanto cariño no producen
eso
siempre quise saber qué opina un gran
pensador en la vida como vos del fútbol
si es un elemento distractor de la
sociedad o hay que dejarle que tenga el
valor que tiene para muchos
hay varias cosas
no es un fenómeno simple
es un juego entretenido y bonito
donde se reflejan
las actitudes humanas
y los defectos humanos también
en la medida que se ha ido avanzando en
profesionalización
se ha ido transformando en un negocio
en un negocio brutal
y la altura de ese negocio a veces
agrede de la poesía que puede tener
no hay absolutamente nada
desinteresado en el fútbol de hoy
y les interés están en lourístico cuando
juegan con una pelota por [__] y se
divierten
pero ya Incluso en el barrio de fútbol
empieza a ver una presión del medio
ambiente donde frecuentemente los padres
lo ven como futuro crack que les asegure
el porvenir económico
no es culpa el fútbol es culpa de
nosotros te gusta el fútbol me encanta
yo practiqué un poco de ciclismo pero
también jugué al fútbol cuando era joven
me encanta el fútbol ahora
tiene cosas que son en realidad y tenés
Club tenés cuadros tenés Club
Sí este pero soy
más bien por cuestiones barriales
históricas
en realidad un negocio espectacular
tiene para hoy el mejor jugador del
mundo
todos dicen que es Messi pero no sé si
no sé cuál son todos los grandes
jugadores son todos únicos Son medios
diferentes este Messi es bueno
no sé si por ahí no hay otro que está
pintando qué sé yo
yo cuando me cuando era más joven que
iba al fútbol había conocí muchos
jugadores
pero yo no puedo comparar
un jugador de hoy con un jugador de hace
20 años porque cambió el mundo o sea
está mal comparar Messi con Maradona y
yo creo y no se puede comparar Maradona
con distéfano porque eso nosotros otra
etapa de mi vida y
Y quién de nosotros ninguno vio aquella
generación del 20 que que ganó dos
olimpiadas y el Campeonato del mundo
Entonces escarones llega todo esos tipos
Andrade este no tenemos idea que no
porque capaz que eran unos fenómenos
pero no lo vemos que no hayas recibido
en tu casa venimos de Paraguay para
visitarte para conocer un poco más de tu
historia estamos muy agradecidos por la
por la charla no estoy yo agradecido a
ustedes
Siempre me he sentido en deuda con
Paraguay
porque está más lejos porque estamos
rodeados de los países grandes de la
Argentina y Brasil
este
y Uruguay tiene una historia muy fuerte
con Paraguay
nuestra ortiga se fue a morir allá
viviré un largo periodo de su vida ya
[Música]
y creo que no fue en balde que eligió
ahí porque
en el momento de la derrota le
ofrecieron el exilio
Estados Unidos le ofreció nada más ni
nada menos y él eligió Paraguay en
pelota
prefirió meterse en la selva es el
Paraguay que sí le tenía mucho cariño
mucho respeto o algo
y entró con un grupo de libertos ahí
y los últimos que se le presentaron a la
guerra
indios aviones del Chaco
ya no quiso seguir este
[Música]
y artigas políticamente fue una figura
mayúscula en el río de la plata es el
fundador del federalismo
[Música]
él no le pasaba por la cabeza hacer un
país
de ninguna manera
Él pensaba que
cada provincia tenía que ser como un
estado confederado como como fueron las
siete colonias americanas
Pero bueno la historia aquí hizo lo
contrario
todavía
no hemos fundamos varios países
nos falta fundir la nación
Gracias bebé Gracias gracias
por recibirme en tu casa
dice usted
[Música]